# 无名之辈：喜剧的壳，悲剧的核
第一次观影时间 1.19晚下班路上，1.20通宵后凌晨

电影的名字老是让我和那部江湖儿女弄混，在写这篇影评之前，我还没来得及看那一部贾樟柯用来赚钱的电影。”无名之辈“，听着就觉得带有一些中国风格的传统概念，虽然这是个现代背景下的都市故事。
电影的标签是喜剧，但是其内核，在我看来，其实是众多的不幸和苦难糅杂的悲剧集合。
我们都是生活中的无名之辈，却总为自己的生活和希望而想着出头。不是么？
整部电影的叙事是多线程的，因一起持枪抢劫案开始，最后在几组人物的矛盾爆发中，在一场烟火盛开之时结束。一场搞笑的持枪抢劫案，让几个命运互相纠缠的人，再度的牵连在了一起。
文化水平不高，却又一心想要当上协警，冒失且自作聪明的马先勇，多年前的一起酒驾，让她的妹妹马嘉祺成了四肢尽废的残疾人，女儿马依依耻于这个父亲的言行，和欠下巨款跑路的房地产开发商高明之子高翔又暗生情愫。”眼镜“看起来凶狠，想要做出一番大事，却又只敢抢劫银行旁边的手机店，”大头“痴情且怯弱，但其实他有着对爱情的憧憬和勇气。
在马先勇看来，涉枪案是他再度实现自己警察梦想的一个机会，所以他紧追不放，一追到底。但生活中的他并不是一个得体的人，年岁已大，却又常年打架赊账。对于女儿，对于妹妹，他也实在是亏欠的多。
对马嘉祺呢？青春美好的年华，却四肢残疾，这对于任何人来说，都是难以承受的苦痛。所以她与其生，更想死。但是求死不成，反倒得到了爱。
高明倒是有点段正淳的感觉，爱得起，也敢作敢当，出场时间很短，但是都自带高光。于欠款跑路的黑心老板形象，倒是有些反差太大。
整部电影的人物形象塑造的相当出彩，这些在我们的生活中看似平常，籍籍无名的人物，每一个人的故事和背景都在他人那里有了一个交代。每个人都在生活里挣扎，又在生活里找到一些希望，“笑着活下去”，说难也不难。
演技这东西，其实我是不太看得出来的。也许是因为我没有见识过足够丰富的现实吧，所以任素汐在轮椅上的”演技“我实在是不太好评价，倒是”眼镜“和”大头“，我倒觉得相当出彩，两个愣头青，虽然拿着一把土枪，喊着”男人是要做大事的“，内心却有着各自的温柔和良善。乡土味浓重的方言和相当反映性格的造型，让我觉得看他们三个人的对话，是件很欢快的事情，虽然他们在讨论的是抢劫，死亡和所谓”一步一个脚印“，你要想呀，这些无名之辈，岂不是和你我一样，有着各自的遭遇，面对着潦倒的生活，却也是苦中带笑，笑中带泪。
虽然电影这样的结局安排基本算是是美好的，但是如果要我来说，我觉得这个电影如果能够以悲剧来结尾，会更好。因为喜剧的效果，往往不如悲剧来的深刻。
最后再说一下电影中的音乐，片中无论是陈粒的《光》和任素汐的《等一等》，以及汪苏泷唱的那首《无名之辈》，还有饶十三的《瞎子》，都不失为好的音乐。可以说，近年来国内电影的音乐配置方面，真的是越来越让人惊喜。想想之前的《前任三》，音乐和电影都在互相成就，对于日渐衰微的唱片行业来说，可能电影音乐会让我们发现更多的惊喜。
你我都是无名之辈，无需多想，过好自己就行。
《无名之辈》
哭喊着 你睁眼
欢笑着 走向前
困惑着 你搁浅
沉默着 都幻灭
在沉浮之间寻找爱的光线
阴霾边沿触碰蓝天
像烟火炙热 瞬间
破碎的梦还在不在
还给明天一场未来
生命如何充满无奈
就当如何怒放精彩
这一个
愤怒的疯狂的无名之辈
执着的刚强的不知后退
坚持着对抗着心中错对
粉身也不下跪
卑微的骄傲的我的同类
眼神里不灭的生的光辉
誓不做我们世界的鸡肋
碎骨有何可畏
你抬头 向自由
放开手 去拥有
在沉浮之间寻找爱的光线
阴霾边沿触碰蓝天
像烟火炙热 瞬间
穿过这片幽暗的海
还给明天一场痛快
黑暗中寂静的等待
渺小的梦终会盛开
这一个
愤怒的疯狂的无名之辈
执着的刚强的不知后退
坚持着对抗着心中错对
粉身也不下跪
卑微的骄傲的我的同类
眼神里不灭的生的光辉
誓不做我们世界的鸡肋
碎骨有何可畏
