# 《微观经济学》
最早接触经济学的概念是从高中的政治课开始的，现在想想觉得国内的高中政治课真的很神奇，经济学、哲学、社会主义教育混合在一起，放在那时候看好像没有什么问题，但是现在因为各方面都吸取了一些认知，所以觉得这样子的组合其实有点太支离了，很多的理论只能从历史中找例子，但是在现实中给人的感觉却不够显著或者说有些陈旧。

开始看经济学的想法来源于三月份美股的几次熔断和随后美联储的一系列政策，对我而言，这些都是遥远而宏大的历史事件，我的认知和了解几乎完全依赖于新闻报道和他人的认知分析，但是鉴于现在的互联网环境鱼龙混杂，我还是想要自己来学习探究一下，用理论来武装自己。在读物的选择上，考虑过国内经济学家的一些流行经济学书籍和教材，但最后还是根据推荐选择了曼昆的《经济学原理》，毕竟是不断再版的经济学经典教材，经受过时间和广大师生的检验的，应该代表了主流的经济学思想。

《经济学原理》分为微观和宏观的上下两册，建议的学习顺序是先看微观再看宏观，宏观调控这个词我在新闻联播里听了很多年了，现在到了专业领域，反而显得愈发陌生和复杂。高中的经济生活部分讲到的很多基础经济学概念，其实有些抽象，生产力和生产关系，公有制和国有制，市场经济，现在好像对这些概念的教科书定义都已经忘的差不多了，那时候还是个学生，自身并没有什么经济上的概念，学到的都是为了答题，其实并没有真的去好好理解。现在倒是主动的来求知了，加上自己已经参与到了经济生活之中来，所以很多的概念倒是比之前好理解的多。

《微观经济学》这本书的内容分为七个部分：

第一部分的引言先提出了经济学的十大原理，然后提出在看待经济学问题时可以使用这些理论工具像经济学家一样进行思考判断，并就现今世界已经无法避免的市场和贸易的必要性进行了解释。

第二部分解释了市场运作的逻辑，市场经济的基础是由供给和需求组成的，前两年提了很多次的供给侧改革，指得就是市场经济中的供给这一方，供给和需求之间的相互关系会产生价格的平衡和弹性，这个概念是基础中的基础，也在我们的生活中表现的很清晰。

第三部分是市场和福利，市场的参与人员是消费者和生产者，生产者和消费者的产能和购买力并不是均等的，而价格又会受到供给和需求的影响再影响它们，所以市场中总是会不断的出现供给过剩或者短缺的情况，而从数学计算来看，这样的市场效率是达不到最佳的，所以效率就成了市场需要面对和解决的问题。“市场中有一只无形的手” 是被公认的经典理论，但是市场也存在市场失灵的情况，加之其他影响经济的元素，市场的内部运作要比理论复杂的多。所以这一部分用了税收来说明政府对于市场的调节能力和对市场的影响以及为了其他社会福利而做出的经济政策，再用了国际贸易来显示非单一市场能够对经济效率产生的好处。虽然自由贸易和贸易壁垒之间的争议不断，但是自由贸易带来的好处是显而易见的，当然，这是从经济学的角度来看待，实际上，很多的贸易问题并不是单纯的经济问题。

第四部分阐述了公共部门的一些经济学选择，这里指出了经济运作过程中存在着“外部性”，外部性可以对经济运作有着显著的影响，这一点在现今的世界中几乎随处可见，经济学毕竟是一门社会科学，有人类的干预就很难完全的排除人的影响。政府和大公司的政策往往具有很强的外部性，对行业或者经济有着强大的影响力。公共物品和公共资源以及税收往往是公共部门经济政策中的最核心的一些内容，有关这些的政策和研究往往会跟随时代变化而产生变化。

第五部分讨论了企业行为和产业组织，在市场经济中，生产者往往会逐渐形成以企业为单位的生产方，而产业规模的壮大会使得企业产生产业组织。大部分的企业在市场中处于较强的竞争状态，这个时候企业的生产成本很大程度影响了企业的收益和竞争力，而在不完全竞争的市场中，垄断企业或者组织，寡头竞争，寡头垄断又有着不同的企业行为和竞价策略。

第六部分对劳动市场进行了分析，劳动是我们接触的最多的生产概念了，劳动光荣曾经是信仰，然后是口号，现在是生活压力。劳动需要一定的生产要素来创造价值，我们的教育体系里这些就是生产资料。个体劳动创造的价值是不同的，所以存在着很大的贫富差距和价格歧视。劳动市场影响了很多人的生活，现今社会中，几乎人人都会参与到劳动市场之中，经济利益很大程度的影响了人们的生活条件和环境。

最后一部分是微观经济学进一步研究的主题，微观经济学之所以是微观，是因为它是以单个经济单位为研究对象的经济学分支。

微观经济学是研究社会中单个经济单位的经济行为，以及相应的经济变量的单项数值如何决定的经济学说；分析个体经济单位的经济行为，在此基础上，研究现代西方经济社会的市场机制运行及其在经济资源配置中的作用，并提出微观经济政策以纠正市场失灵；关心社会中的个人和各组织之间的交换过程，它研究的基本问题是资源配置的决定，其基本理论就是通过供求来决定相对价格的理论。所以微观经济学的主要范围包括消费者选择，厂商供给和收入分配。现代的微观经济学领域仍然在不断的更新。
经济学和我们的生活息息相关，它揭示的很多规律其实和我们的认知反而有些偏差。认识经济学，也是了解社会运转的一种方式。更好的理解经济政策的局限与潜力，
